salve sou Rafael analista de conteúdo do
Porquê eu sou Mauro economista do porquê
eu me chamo Denise Alves sou produtora
de conteúdo no porquê e você está em
mais um geton
[Música]
omia hoje a gente vai falar de um
assunto tenso polêmico
polêmico Tenebroso sim Quanto custa o
seu R divertido ainda são os mercados
repugnantes Você já ouviu falar dessa
nomenclatura desse lugar dessa palavra
dessa frase
desse realmente é uma parada que causa
estranheza né mercado financeiro Eu já
ouvi falar mercado automobilístico agora
mercado o que que o que que são coisas
que é que são vendidas dentro desse mer
lugar necessariamente físico e se troca
que se compra e vende coisas só que tem
muita coisa que poderia ser comprado e
vendido e a gente como sociedade entende
que não é legal por exemplo animais não
animais Acho que até se compra né mas
mas por exemplo não é carne de cachorro
não é legal as pessoas vê como uma coisa
uma coisa boa Então as pessoas sentem
repugnância com relação a mercado drogas
é outro prostituição é outro então
normalmente essas coisas são Ilegais
órgãos humanos também no que a gente vai
falar aqui de de de transplante de rim o
rim você consegue viver com um só então
poderia vender o meu rim um deles mas no
Brasil Rola isso não é proibido qualquer
lugar do mundo que eu conheço é proibido
ter ter mercado de R Então por quê
Porque a sociedade entende que é aquilo
ali não é não é ético alguma coisa assim
então tem repugnância em relação a isso
então não quer ver que tem uma etiqueta
de preço associado a um rinho humano e
que pode existir um mercado nesse nicho
e que isso é uma coisa regulamentada
isso o governo acho que seria meio que
um bozão assim ter que administrar esse
mercado porque pode dar vários problemas
já pensou se o compra um órgão e esse
órgão vem com defeito Então mas sim tem
Tem essa questão mas também tem a
questão de que se as pessoas conseguem
vender as pessoas vão ter mais acesso a
um órgão quantas pessoas não morrem na
fila dos hospitais esperando por um um
órgão muitas vezes nesse tipo de mercado
Isso vai paraa ilegalidade né a gente já
falou aqui então po o mercado de drogas
vai paraa ilegalidade a gente escuta um
monte de história de mercado de gente
vendendo órgãos humanos mas não ten
certeza se quanto disso é verdade eu
acho que o que acontece é isso que a
Denise falou muita gente acaba ficando
sem um ruim então pensa uma pessoa que
tá eh que precisa e que tem a grana para
pagar tá na fila de transplante tem a
grana para pagar ou toma um empréstimo
alguma coisa assim arruma com os
parentes faz uma campanha consegue o
dinheiro como tem mercado vai ter alguém
disposto a vender essa pessoa e como
você tá proibindo que isso aconteça a
pessoa fica sem rim Vamos pensar aqui
uma situação que eu preciso de um rim e
eu tenho uma pessoa que tá disposta a Me
Doar então Suponha que o meu meu irmão
tá disposto a doar um rim para mim só
que o problema é que a gente não é
compatível como a gente não é compatível
ess não vai rolar então eu vou ter que
ir pra fila de transplante Suponha que
tivesse um mercado aí mercado de rim que
que poderia fazer pego o rim do meu
irmão e vendo com dinheiro que levanta a
grana vou achar alguém que se o mercado
for vasto vou achar alguém que é
compatível comigo então vou lá com essa
grana vou lá e compro então o que que
que é isso é mercado né mercado é
mercado é desespero pela vida né é isso
não é normal né então isso ter gente vai
pagar muito dinheiro mercado é esse
mercado é troca então o que que a gente
fez no fim das contas aqui eu troquei o
rim do meu irmão para um rim de outra
pessoa só que passou dinheiro no meio do
caminho eu acho que é aí que tá o
enrosco sim eu acho que é aí que tá o
enrosco passou dinheiro as pessoas falam
assim e você vê uma alternativa para
esse mercado sobreviver sem dinheiro é
então tem alternativa então isso isso é
uma coisa interessante lembra que a
gente falou aqui que mercado é troca né
então tem um jeito mais primitivo de
fazer uma troca é num escambo escambo né
né então é isso que tá Tá rolando tem lá
fora do Brasil Rola isso são esquemas de
escambo para rim Então mas de uma
maneira ilegal não é legal é legalizado
lá fora então você não pode vender você
não pode vender isso você não eu acho
que tem uma outra questão aí também que
é o seguinte que é uma questão
distributiva de de de falar assim eu não
quero que só os ricos consigam se salvar
sim e só eles consigam comprar os rins
Então por Eu acho que isso é mais uma
consideração de justiça que acaba que
que tá na cabeça da da sociedade como o
valor de um rim né como não isso é isso
é no fim se você tiver mercado vai ter
um preço porque tem escassez e vai
aparecer lá o preço mas é verdade is Eu
também sou contra eu não quero não quero
ter mercado de rim para mim eu acho
muito estranho então eu eu divido esse
essa crença com a sociedade se eu
tivesse que votar a favor de ter mercado
de R falar não sim mas é que a gente
precisa entender que essa esse tipo de
proibição ela tem custo e o custo é isso
eu tenho transações que eu não pode
existir então tem gente que fica sem
custa
é é então o que que Como é que é o
esquema que bolaram lá fora que tem
economista que participou disso também
né é um esquema de troca é um mercado só
que sem dinheiro é um esquema de escambo
então o que que acontece eu preciso de
de um rim tá eu tô Sou doente preciso de
um rim só que eu tenho eu tenho uma
pessoa disposta a doar mas que não é
compatível comigo eu só preciso trazer
uma pessoa só preciso trazer no caso do
meu irmão que tá disposto a a doar para
mim tá e ele vai ele vai doar para outra
pessoa né então Suponha que agora tem
uma uma situação tem uma situação
inversa Suponha que vocês dois O Rafa
tem tá tem um problema renal e você tá
disposto a doar o rim para ele só que
você não é compatível com o Rafa só que
aí você vai vocês chegam também nesse
mesmo mesmo esquema entram lá e falar
assim queremos participar aí de repente
acontece um aparelhamento aí descobre
que você é compatível comigo e o meu
irmão é compatível com Rafa aí troca
troca então meu irmão doa para você e o
Denis doa para mim ó eu acho bem eficaz
assim é desse jeito então isso é uma
coisa interessante porque é mercado é
igualzinho o mercado funcionando certo
só que sem dinheiro só que sem dinheiro
e a repugnância foi embora foi embora
Total Então esse mercado não
necessariamente ele funciona para outros
órgãos é nem para outros tipos de
mercados ugos uma coisa específica PR PR
PR rins né então o que hins tem de
interessante aí no caso que funciona bem
é que uma pessoa que é o doador ela pode
viver só com um rim né sim e nesse caso
Desse exemplo que você citou é legal
porque não rola nem negociação é não
negóci o sistema cruza E aí beleza não é
que a pessoa fic negociando Ah te dou um
Rin mas eu quero também mais dinheiro ou
mais alguma coisa sim não é é rim por
rim né é rim por rim você é isso uma vez
que fez o emparelhamento aí faz-se os os
transplantes sim e aí que que você achou
desse mercado repugnante tem outros
mercados repugnantes que você acha que
deveriam ou não ser regulamentados será
que
funciona Diga aí para nós se inscreve no
canal ativa o Sininho e até próximo
geton tchau
abraço dinheiro envolvido mesmo que você
não curta ou a t sinro év então se ligue
bem com a gente no bang entender mais
sobre os mercados repugnantes
[Música]